Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute haben wir wieder einen sehr spannenden Gast und zwar Prof. Axel Koch. Er ist Psychologe, Hochschullehrer und Autor mit Schwerpunkt auf Veränderungspsychologie, Lerntransfer und nachhaltige Personalentwicklung. Er lernt als Professor für Training und Coaching an der Hochschule für angewandtes Management in Isar Manning bei München. Er wurde vor allem durch seine kritischen Bücher zur Weiterbildungsbranche,
und durch die von ihm entwickelte Transferstärkemethode bekannt, mit der er zeigt, welche Faktoren dafür sorgen, dass Lernen im Job tatsächlich wirksam wird. Eines seiner Mottos habe ich von einer KI zusammenschreiben lassen, wäre, Menschen müssen nicht immer changefähig sein, sondern realistische, menschengerechte Veränderungen brauchen sie, statt immer diese Dauerveränderungen um jeden Preis. Und wir reden heute auch so ein bisschen über das neue Buch. Morgen fange ich wirklich an, wie wir
endlich Veränderungen umsetzen. Ja, herzlich willkommen zu dieser Folge. Geht ihr bei dieser Vorstellung? Das ist natürlich immer sehr ganz kurz und knapp. Kann sein, dass da eine sehr große Lebensabschnitte vielleicht dann auch nicht reinspielen können, aber fehlt dir, was dir wichtig ist, was die Zuhörer über dich wissen wollen, sollten. Nee, das ist doch schon mal ein guter Überblick über das ganze Thema. Ich freue mich total, mit dir hier in dem Talk zu sein. Ich glaube, das heißt Ismaning. Ismaning, okay. Ja, leider komme ich da nicht
aus der Ecke, aber ja. Wer ist bei München? Ich glaube, Ismaning kennt sowieso kaum einer. Und das ist aber im Osten von München und insofern A99, dann sieht man das Autobahnausfahrtsschild. Dann kommen wir zu den berühmt-berüchtigten Check-in-Fragen. Manche mögen es, manche nicht. Die erste Frage, da ist ein Satz, den du fast vollständigen sollst. Das wäre, dabei erlebe ich Flow. Oh, ich erlebe Flow, wenn
ich mich so mit psychologischen Themen befasse. Also ich lese ganz gerne dann psychologische Literatur. Deswegen bin ich wahrscheinlich auch Psychologe geworden, weil mich das früher schon mit Flow erfüllt hat. Also ich mag dieses Thema. Wie ticken Menschen? Wie funktioniert Beeinflussung? Wie funktioniert Veränderung? Wie funktioniert überhaupt Menschen? Also irgendwie, das gibt mir schon mal einen Flow. War schon mal super. Hast du sozusagen deine Berufung gefunden? Ja, tatsächlich. Also es hat mich gefunden und ich werde ja mal gefragt, ja,
was machst du denn so als Ausgleich? Und ich würde dann immer sagen, ja, ich lese auch sowas, das ist mir dann manchmal peinlich, weil die denken, das ist doch Arbeit. Mir macht das so Spaß. Sehr schön. Das zweite ist wieder ein Satz zum Vervollstehen. Ein gutes Gespräch der letzten Zeit, das für mich bedeutsam war. Punkt, Punkt, Punkt. Ja, ich habe heute Morgen tatsächlich schon ein Gespräch gehabt mit einer Trainerkollegin, mit der ich mich immer wieder mal austausche und unterhalte. Und ich finde das total wertvoll, weil dann
nochmal so ein bisschen jeder für sich überlegt, ja, wie ist denn gerade die Branche? Was läuft gerade ab? Was bewegt den Markt? Und solche Gespräche mit Trainerkolleginnen oder Coachkolleginnen, die habe ich immer wieder mal und die sind, finde ich, immer sehr erhellend und inspirierend. Dann die letzte Frage, dann hast du es auch schon geschafft. Welche Eigenschaft schätzt du an dir? Ist ja fast die beim Arzt. Die haben es gleich geschafft, die Pixie noch einmal und dann sind sie tot. Nein, aber sag nochmal die Frage, jetzt habe ich nicht rausgeredet.
Welche Eigenschaft schätzt du an dir?
Ja, ich glaube, ich bin neugieriger Mensch und ich mag gern Kreativität und befasse mich gern mit Neuen und das trägt sicherlich dazu bei, dass ich das tue, was ich so tue.
Cool. Würdest du denn sagen, dass du auch vielleicht dann ein bisschen als Einstiegsfrage, würdest du, dass du Veränderungen gerne hast? Oder, also, also du beschäftigst ja mit dem Thema. Es gibt ja auch, wenn man bei Gallup gibt es ja auch diese Adaptability
Ist das eine von deinen Stärken auch selbst oder beschäftige dich so nur mit diesem Thema?
Ich habe verschiedene Veränderungsthemen, Kurven in meinem Leben gehabt und insofern habe ich im Grunde genommen immer wieder mal so, ich sag mal, Change-Situationen. Ich vergleiche mal Change wie so ein Postpaket, was du nicht bestellt hast und wir können darüber plaudern, welche Kurven an Change ich so durchlebt habe, aber ich glaube, ich bin so vom Naturell jemand, der mit den Dingen vielleicht auch vielleicht mal ins Tal geht.
Ich würde sagen, es breit völlig Teflamäßig bei mir ab, aber ich komme auch schnell wieder raus und sage, okay, pack mal es an, wird schon gut werden. Und da habe ich tatsächlich auch wahrscheinlich von zu Hause viel mitgekriegt, nämlich mein Vater, der hat mich recht früh so in Kontakt gebracht mit solchen Gedanken, positiv denken. Er hatte solche Bücher im Schrank und ich habe die als Jugendlicher gelesen und das hat irgendwo für mich so eine Prägung mitgebracht. Und wenn man sich jetzt heute Change-Forschung anschaut, dann geht es eigentlich immer so darum, guck, was hast du für einen Einfluss, guck, dass du damit positiv
Gedanken drauf gehst, schau, dass du an sich ja vielleicht sogar proaktiv mit solchen Dingen umgehst. Insofern mich stört es nicht, aber ich gehe auch mal ins Tal, wenn es für mich überraschend und vielleicht auch heftig kommt.
Ja, das fand ich für mich auch sehr spannend. Also ich habe auch da eher, gehe da relativ schnell durch, würde ich sagen, und hatte mal diesen Gallup-Stärkentest gemacht. Dann hatte ich auch Adaptability auf sehr hohen, auf unter den Top 10. Und da war dann so ein Beispiel, so ein bisschen wie so
ein Schiff, das schon antizipiert, da kommt ein Berg und sie weiß schon, okay, da, also der rechnet schon sozusagen damit. Das fand ich eigentlich so ein ganz, ganz schönes Bild, wo ich mich so mit identifizieren konnte.
Nein, es ist ja so, auch jetzt, wenn wir jetzt viel über das Thema Veränderungstempo sprechen und dann Leute sagen, ja, geht das mal wieder weg und können wir damit wieder aufhören und solche Dinge. Ich finde, das ist immer wie Münchner Straßenverkehr, der geht ja auch nicht weg, sondern du kannst eher dir überlegen, wie du damit klarkommst, dass du nicht unter die Räder kommst. Und ich glaube, es braucht so eine gesunde
Haltung von, okay, das ist halt auch Teil des Lebens und wie kann ich dem mich positiv widmen. Und es gibt halt Fälle, wo du auch mal stärkeren Einschlag hast. Aber ich glaube, dass so diese Grundeinrichtung, wie du es ja auch von dir beschreibst, zu sagen, okay, guck mal, wie können wir es anpacken oder wie können wir damit umgehen?
Würdest du sagen, das hat mir vielleicht kurz im Vorgeschäft, also wirklich sehr kurz angerissen, aber dieses, kann das jeder, jede lernen? Wie du schon sagst, die Welt verändert sich immer. Es wird sich jetzt wahrscheinlich nie einen Punkt geben, wo wir, okay, jetzt haben wir es
Jetzt gerade auch so in Organisationen sehe ich ja selber, da ist ein Change jagt dem Nächsten. Also da wird halt immer wieder gezeigt, okay, das wird nie aufhören, das heißt, irgendwie so, da hört es ein bisschen blöd an, aber kann da jeder mit umgehen oder das Lernen oder ist das auch so ein bisschen so eine Eigenschaft, so ein Charakter? Was willst du erzählen?
Also es gibt ja so diesen Bereich Disposition, wie es die Persönlichkeitspsychologen nennen, also wo man sagen kann, naja, das ist jetzt vielleicht vom Grundtyp
eher jemand, der, sagen wir mal, nicht so viel Freude an Veränderung von Situationen, Veränderung von Dingen hat. Wie stark das ausgeprägt ist, da streiten sich ja auch die Wissenschaftler, also wie viel ist Disposition und wie viel ist Lernprozess und dementsprechend, ich glaube, verändern kann sich jeder, zumindest organisch gesehen. Unser Gehirn bietet Neuroplastizität, also die Hardware geht und die wesentliche Frage ist halt eher, hast du eine bestimmte Haltung, die hilft
immer wieder dich mit Wandel und Veränderung auseinanderzusetzen oder hast du bestimmte Haltungen entwickelt, die dich da eher blockieren und die dich vielleicht eher in die Richtung treiben, dass du nicht so wandelfreudig bist und dementsprechend, ich bin ja auch unterwegs mit der Idee, man kann vieles lernen, wenn man es nur wüsste, was man lernen kann und insofern, ja, ist ein bisschen salomonisch die Antwort, aber ich glaube, man kann viel lernen und da kann man viel für sich erwerben, dass es auch geht.
Das heißt, dann würde man, wenn man das lernen wollen würde, sich erstmal schauen, welche Haltung habe ich, was sind meine Blocker und dann sich erstmal selber kennenlernen oder wie könnte man da so das angehen?
Also meine Frau hat eine Freundin, vielleicht fangen wir zum Beispiel an und die ist relativ stabil so in ihrer Welt unterwegs, die ist aber auch von den Eltern quasi gewohnt gewesen, sehr stabil, nicht groß weit weg von zu Hause,
bei denen auch noch zu Hause gewohnt und man würde jetzt so von außen sagen, die braucht so ihre geordneten Bahn und es ist eher mühsam, etwas außerhalb eines Quadrant von 25 Kilometer zu tun, das ist jetzt fast pointiert.
So, wenn die jetzt im Grunde hin muss und sich verändern und Dinge anders machen, dann kommt, ist das ja aber größer als das ja und wie geht's?
So und da bin ich aber nicht der Meinung, dass die so geboren ist, sondern dass die auf irgendeine Weise in einem Setting groß geworden ist, was es ihr schwer macht, Veränderungen zu gehen
Und was könnte man lernen? Also wenn die Person lernen wollen würde, leichter, offener und neugieriger und veränderungsfreudiger in die Welt zu gehen, dann müsste im Grunde im Kopf dieser Klick sein und sagen, ja, das ist meine Haltung, ich bin da nicht auf ewig festgelegt.
Und ein Beispiel, woran ich mir das immer sehr schön deutlich machen kann, ist folgende kleine Geschichte. Ich bin nämlich mal als Junge fünf Jahre bei einer Tante gewesen in Freiburg und dann kam ich aus dem Haus und hat mich plötzlich
von links so ein Hund angefallen, so ein Dackel. Und dann hatte ich den eben am Arm hängen. Und es hat zwar nicht geblutet, aber es war tatsächlich so, dass das irgendwie sehr prägend war. Und ich seitdem gedacht habe, Hunde sind böse und nicht mal am Bogen drumherum.
So, und dann habe ich irgendwann mal vor Jahren eine Frau getroffen im Training und die hat gesagt, ach, das ist ja wie bei meiner Tochter. Und die ist auch im gleichen Alter vom Hund gebissen worden, auch von so einem Dackel.
Und bei dem Mädchen war es ganz anders, weil das hat dann gedacht, naja, ich habe irgendwas mit dem Hund falsch gemacht. Ich muss mich mehr mit Hunden befassen.
So, und das ist für mich so die Kernidee. Zwei Geschichten, gleiches Thema, gleiche mehr oder weniger objektive Bedingung, aber unterschiedliche Bewertung. Und das ist für mich immer so die Kernbotschaft, zu sagen, wir liegen ja nicht fest mit unserer Sicht auf ein Thema. Wir haben die Wahl. Und wenn ich das anfange zu akzeptieren, dann habe ich ja mehr Raum.
Können da dann, klingt so ein bisschen dann wie so ein vielleicht individuelles Coaching, dass man so mit jeder Person da das oder Mitarbeitenden das eins zu eins macht, können
Organisationen da auch anders so eine Möglichkeit geben, dass in diese, die Mitarbeitenden, wenn eine Veränderung ist, du hast irgendwie auch geschrieben bei dem Buch, wir beschäftigen uns immer mit dem, was wir verändern wollen, aber nicht wie, wie wir da, wie das funktionieren kann.
Was können Unternehmen da anbieten? Ist es dann auch so ein Coaching oder wie können die da das, diese Veränderung in dem Verhalten oder was auch immer verbessern?
Ja, also ich bin vom Grundsatz mal gestartet 2009 und habe gedacht, okay.
Was können denn eigentlich Menschen gut, die gut Veränderung hinkriegen? Sowohl von der von der Art, mit Empfänger umzugehen, als auch, dass Gewohnheiten sich nachhaltig besser ändern lassen.
Und da gibt es ja bei mir dieses Konzept Transferstärke, was ja auch in dem Buch morgen fange ich aber wirklich an beschrieben ist.
Und die Leitidee ist, die wenigsten Leute haben sich mal mit dem Thema überhaupt näher befasst. Wir unterstellen im Grunde nur, dass alle das könnten, weil sie erwachsen sind.
Und ich finde es so ähnlich, als wenn man von mir erwarten könnte, ich könnte einen Toaster reparieren, nur weil ich da Toast raushole.
Insofern gehe ich mit der Idee erst mal durch die Lande und sage, ich helfe Menschen zu verstehen, wie Veränderung geht.
Ich habe ja in diesem Zusammenhang über die Jahre selbst einen Test entwickelt, mit dem ich so ein Stückchen die Selbstveränderungsfähigkeit,
diese Transferstärke, wie ich es nenne, erkunde. Und ich merke halt in der Arbeit, das tut Menschen total gut, weil sie plötzlich sehen,
wie geht denn das eigentlich? Wie hängt denn das zusammen? Welche Mechanismen spielen da eine Rolle?
Und das kann man natürlich im Einzelnen tun, wie natürlich auch in einem Gruppenformat,
überhaupt erst mal dieses Fenster zu öffnen, wo die Leute vorher dachten, da ist nur eine Wand.
Kannst du da, also von dieser Transferstärke, ohne jetzt vielleicht zu sehr zu spoilern, was von dem VUC steht,
aber was werden so als Beispiel, so als Frage für den Test oder was können denn Leute,
die sich da vielleicht noch nie mit beschäftigt haben, was können die da lernen oder wie gehst du an das Thema da dran?
Ja, also ein Thema, was viele beschäftigt, das merke ich eben an den Testergebnissen, ist die Frage,
wie schaffe ich es, aus den alten Mustern rauszukommen und nicht immer wieder ins selbe reinzufallen.
Und ich mache es mal an dem Beispiel Chips-Tüte. Man hat sich vorgenommen, keine Chips mehr zu essen,
dann sieht man wieder einen und mäht sie weg. Und dann denkst du hinterher, boah, jetzt habe ich es wieder gemacht.
Und so gibt es ja verschiedene Dinge, dass die Leute sagen, ich wollte früher mir früher einen Konflikt thematisieren,
habe es wieder nicht gemacht. Ich wollte vielleicht keine Vorwürfe machen, wupp, habe ich es wieder gemacht.
Und da gibt es ja viele, viele Dinge, wo die Leute immer wieder zurückfallen.
Und was ich halt festgestellt habe, ist, dass es aus der Gesundheitspsychologie eine tolle Technik gibt,
die aber irgendwie überhaupt gar keiner kennt. Also ist völlig unbekannt. Und zwar die Technik des Rückfallmanagements.
Und gerade jetzt, wenn man auch wieder zu Beginn eines neuen Jahres ja auch sich die Frage stellt,
wie kann ich Vorsätze besser umsetzen, dann erleben wir ja genau diesen Moment, wo die Leute guten Mutes wieder starten
und denken, ein neues Jahr, ein neues Glück. Und dann zack, nach zwei, drei Wochen haben sie es wieder irgendwie im alten Fahrwasser.
Und deswegen an der Stelle anzusetzen und diese Technik kennenzulernen, das hilft eben, Dinge besser zu tun.
Und zu merken, es geht nicht nur um Motivation, sondern um das Wissen, wie man sich da besser steuern kann.
Ist da auch, was ich immer so sehe, einmal diese Smart-Ziele. Wäre das jetzt zum Beispiel so eine Technik,
weil ich auch noch irgendwie so bei Vorsätzen gerade gesehen habe, dass man halt guckt,
okay, was ist denn, welche Challenges oder wie kann ich denn, wie komme ich denn wieder, was triggert mich zum Beispiel,
da ich wieder in so ein altes Muster verfalle und dann würde man sagen, okay, ich weiß das vorher,
dann reagiere ich so darauf, dass man sich das vorher schon mal visualisiert und hinschreibt.
Oder was wären noch so Techniken, die vielleicht so als Good Practice von du schon gesehen hast?
Also ich finde ganz nützlich eine Idee, die mir eingefallen ist, um Leuten eine Hilfe an die Hand zu geben,
zu merken, wo scheitert eigentlich Veränderung. Und ich habe dieses Bild von vier Türen.
Und die Idee der vier Türen ist, dass ich sage, okay, das Erste ist, warum scheitert eine Veränderung?
Sie scheitert vielleicht erst mal daran, dass ich einen neuen Impuls gar nicht an mich heranlasse.
Die erste Tür heißt entsprechend Offenheit für neue Impulse. Und warum scheitert das zum Beispiel?
Weil ich Impulse nicht an mich heranlasse, weil ich immer nur das gut finde, was ich eh schon gut finde.
Und das Wachstum und Veränderung beginnt ja oft genau an dem Punkt, wo ich was Neues in meinen Repertoire aufnehme,
womit es besser funktioniert. So, dann scheitert es vielleicht daran.
Oder die zweite Tür ist die Klarheit, welches Verhalten will ich dann in Zukunft an den Tag legen
oder welches Denken will ich an den Tag legen. Also diese Klarheit zu haben.
Und das hat natürlich auch mit der Smart-Regel zu tun, von der du sprachst.
Dass ich eben sage, okay, ich denke vielleicht, ich möchte mehr Sport machen, aber was heißt das konkret?
Also wie sieht denn das morgen konkret aus? Was heißt mehr Sport?
Da kann man eben im Sinne dieser Smart-Regel eine Menge Klarheit reinbringen.
Die nächste Tür, an der es klemmen kann, ist die dritte Tür, nämlich die Entschlossenheit,
überhaupt mal zwei, drei Monate für die Entwicklung einer neuen Gewohnheit zu arbeiten.
Und die Betonung liegt auf zwei, drei Monate, weil man eben wirklich so sagen kann,
als Mittelwert, das braucht es mal mindestens, um so eine neue Gewohnheit zu entwickeln.
Und wenn ich nicht motiviert und entschlossen bin, dann ist halt die Tür zu.
Und dann gibt es die vierte Tür und das ist die Tür, die irgendwie gar keiner so richtig im Blick hat,
nämlich die Tür, welche Skills braucht es eigentlich im Sinne von Selbststeuerungsfähigkeiten,
dass ich eben die Strecke schaffe, also diese zwei, drei Monate.
Und da schließt sich dann eben nochmal der Kreis zum Beispiel mit der Idee des Rückfallmanagements,
nämlich ich kann zwar offen sein, das Ziel ist klar und ich bin auch total motiviert,
aber ich breche auf der Strecke ab. Was die meisten erledigen oder erlernen müssen,
ist dann eben Rückfallmanagement als Technik. Und die Leitidee ist dann immer zu sagen,
Achtung, was sind Vorboten, die mir zeigen, dass ich in das alte Muster zurückfalle,
so vergleichbar mit Straßenschildern an der Autobahn. Und wie kann ich da frühzeitig im Grunde gegensteuern,
ehe der Rückfall passiert ist. Und die Technik ist halt echt mega stark, die Leute sind total von begeistert,
nur kennt die halt keiner. Und das motiviert mich, wie vieles eben Leute stark zu machen für Veränderung.
Was noch so, ich hatte auch mal so eine Weiterbildung zum Zürcher Ressourcen-Modell.
Da hatte ich dann auch gesehen dieses, wenn ich das und das mache, dann, also diese wenn, dann.
Also klang sehr, sehr, sehr simpel. Wurde dann aber gesagt, dass das sehr effektiv ist.
Das könnte ja auch einen so eine wirklich sehr viele verschiedene.
Das Zürcher Ressourcen-Modell, das greift ja auch zurück auf das, was die Forschung schon weiß.
Und bei mir, mein Transferstärke-Modell ist ja im Grunde auch, greift auf all das zurück,
was man schon aus der Therapieforschung, der Lerntransferforschung, Sozialpsychologie,
veränderungspsychologischen Gesetzmäßigkeiten kennt.
Und diese, ich habe da jetzt für mich 18 Konzepte damals identifiziert und gesagt,
okay, ich baue einen Test halt draus, so als Best-of-Modell, das an 2500 Leuten entwickelt.
Also das ist eben wirklich ein sehr destilliertes Modell, dieses Transferstärke-Modell.
Und diese Wenn-Dann-Pläne, die kommen im Grunde von einem Mann, der heißt Peter Gollwitzer,
auch so beheimatet in der Gesundheitspsychologie sehr stark.
Und die Wenn-Dann-Pläne sind tatsächlich sehr wirksam, weil sie diese Klarheit haben,
was ist der Auslösesituation, wo ich in Zukunft was anders machen möchte.
Und die Rückfallmanagement-Technik hat im Grunde auch Wenn-Dann-Pläne inklusive,
aber sie geht halt noch einen Schritt weiter.
Sie betrachtet nämlich den Prozess, wie rutsche ich in ein Muster rein.
Und da gibt es dann manchmal zwei, drei, fünf, sieben Vorboten, ehe es zu spät ist.
Und das ist die Kraft dieser Technik.
Ich denke mal, dann ist vielleicht auch wie so ein Muskel, dass man,
je öfter man diese Veränderungen auch macht.
Wir hatten auch mal einen Gast, den Frederik Pferd von Google.
Der hat auch gesagt, dass man auch so Neugier mal lernen kann.
Man mietet sich ein neues Auto, ist ein anderer Radiosender drin, dass man sagt,
okay, ist vielleicht nicht mein Radiosender, aber ich höre einfach mal rein.
Und dass man immer wieder so kleine, das fand ich eigentlich ganz schön bei ihm,
wenn man halt wieder so kleine Hacks sozusagen macht.
Und immer wieder dadurch dann das vielleicht auch lernt, so Schritt aus Schritt,
zu so einer Veränderungsbereitschaft oder was auch immer.
Dass man sagt, okay, so schlimm ist es gar nicht.
Man muss ja vielleicht auch erstmal eine kleine Tür aufmachen,
vielleicht gar nicht direkt das Riesen, wo man dann in diese Panikzone vielleicht kommt.
Fand ich eigentlich ganz schön, diese kleinen Hacks.
Genau, das wäre sicherlich dann in meinem Modell Tür eins,
die Offenheit etwas beweglicher kriegen.
Zu sagen, ich schaue öfter mal, was gibt es außerhalb meines normalen Denkkorridors,
weil auch da wirkt ein psychologischer Mechanismus an der Tür,
der Confirmation Bias, das heißt der Bestätigungsfehler.
Und demnach finden wir sowieso immer nur alles gut, was wir eh schon gut finden.
Das heißt, du bleibst halt in deiner Filterblase drin.
Und da, wo du jetzt dein Repertoire erweiterst, das geht eben nicht so gut an dich ran.
Außer du hast halt eine Haltung entwickelt, die heißt,
gerade da, wo es unbekannt, ungewohnt ist und völlig neu gehoffert ist,
beginnt im Grunde genommen ein spannendes Gebiet.
Wünsche ich eine schöne Haltung, ja.
Wie sich vielleicht viele Unternehmen wünschen.
Aber es gibt auch, hatte ich auch mal gesehen, bei so effektiven Teams,
ich fand das auch erst vorher ein bisschen interessant, war ich auch,
ich bin auch immer jemand, der gerne neue Ideen, also wenn sowas in eine Routine kommt,
bin ich auch sehr schnell gelangweilt, muss ich sagen.
Und dann hatten wir so ein Modell, das kann ich mir, gibt es glaube ich auch sehr viele,
die gesagt haben, okay, es gibt diese Innovatoren in Teams, es muss aber auch diese Bewahrer geben.
Ja.
Welche, die da so ein bisschen dann vielleicht nicht veränderungswillig sind.
Siehst du das auch so in Unternehmen oder wie nimmt man auch so Leute, die dann vielleicht,
genau, vielleicht hatten wir das schon beantwortet, aber dieses, ist das dann schon, dass man sagt, okay,
was sind Veränderungen, wie kannst du damit umgehen, dass das denen auch hilft?
Ja, gibt es halt welche, die dann diese Bewahrer sind und die muss man dann akzeptieren als Unternehmen?
Das ist ja insofern schon eine Krux für ein Unternehmen. Also ich habe mal mit einem gesprochen,
die haben erzählt, die waren mal ein Startup, da brauchten sie Leute wie dich, die ganz viel,
ganz neugierig und gerne Veränderung und immer wieder Bewegung wollten, weil das ja im Grunde genommen
sowas ist, was die dann in dieser ersten Phase brauchten. Und irgendwann hast du ja bestimmte Prozesse,
Strukturen und ähnliches und brauchst eigentlich nicht ständig irgendwie neue Ideen und neue
veränderungsfreudige Menschen, sondern die müssen eigentlich die Strukturen so erfüllen,
wie sie sind. Also brauchst du plötzlich einen anderen Typ. Oder es gibt eben auch Unternehmen,
sagen wir öffentlich-rechtliche, wo es ja gar nicht schlecht ist, wenn du Leute hast,
die auf Routinetätigkeiten sitzen und nicht jeden Tag eine neue Idee haben und denen dauernd langweilig ist,
wenn nichts passiert. Und das ist, glaube ich, genau die Krux. Die Stellen fordern auf eine bestimmte
Weise Menschen. Bloß dann kommt irgendwann der Punkt, dass sich die Stellen ändern durch KI oder was auch immer.
Und dass plötzlich dann die Leute Lust drauf haben sollten und schnell veränderungsfähig sein sollten.
Und das ist so ein bisschen das Dilemma, in dem wir uns bewegen. Lösen lässt sich, glaube ich,
nicht final, sondern es ist, glaube ich, wie immer, wenn es um Psychologie geht, zu schauen,
was brauchen die Menschen, um besser diesen Schritt mitzugehen. Und dafür ist halt dieses Modell
der vier Türen auch ganz hilfreich, dass man nicht verwechselt, dass die Leute denken, nein, der will nicht,
aber dem ist das Verhaltensziel nicht klar. Oder der will zwar schon, aber er scheitert an der vierten Tür,
kriegt die Transferstärketür nicht bewegt und rutscht wieder rückwärts in alte Muster.
Und dementsprechend, glaube ich, ist wichtig, differenziert zu schauen, statt alles in einen Topf zu tun.
Das wäre auch so ein bisschen mit dieser KI-Motto von dir, dieses nicht Dauerveränderungen,
um jeden Preis, sondern wirklich realistische, menschengerechte, sondern nicht den Menschen anschaut,
dass es verschiedene Typen vielleicht gibt, die eine oder der andere braucht.
Was anderes als die andere Person, dass man nicht dann, wie Organisationen das ja gerne machen,
one fits all, einfach auf alle runterkippen und sagen, hier, das ist die Veränderung und alle gleichbehandeln.
Also wenn du dir zum Beispiel vorstellst, du hast einen Mitarbeiter, der ist Typ Schnecke.
So, wenn du dem aufs Häuschen draufklopfst, dann bleibt er halt drin.
Und dann gibt es einen anderen, keine Ahnung, der ist vielleicht ein Wiesel,
der wird vielleicht nicht das richtige Bild für einen, aber der freut sich, wenn er rechts, links, oben, unten laufen kann.
Und es ist eben eine recht schlichte Binsenweisheit zu sagen, gerade wenn du mit Menschen zu tun hast,
ist halt wichtig zu gucken, was die brauchen, wie die so aufgestellt sind.
Und der eine freut sich, wenn vieles sich ändert und oft was Neues kommt und dem brauchst du es nur hingeben.
Und der andere sagt, oh Gott, hoffentlich kriege ich das hin und das ist vielleicht eher der ängstliche Typ.
Und dann hast du vielleicht das Bild von der Schnecke und wenn der das Köpfchen aus dem Haus draus streckt
und du trommelst da drauf, dann verschwindet der halt wieder.
Und deswegen, das ist oft gesagt, aber wenig gemacht, dieses guck dir diesen Menschen an
und versuche einen Weg zu finden, dass der aus dem Haus dann kommt.
Es wäre auch so wahrscheinlich, wie so Führungskräfte darauf einwirken könnten.
Also die kennen dann wahrscheinlich ihre Teams, können dann sagen, okay, die Person, wie du gerade gesagt hast,
den schmeißt hin und sie nehmen es direkt mit gerne. Andere brauchen vielleicht was anderes,
muss natürlich die Führungskraft dahingehend vielleicht auch so ein bisschen geschult sein,
dass sie sagt, okay, auch vielleicht empathisch sein zu sehen, okay, was braucht die Person?
Wie kann ich die mitnehmen? Also im Best Case, wenn die Führungskraft da so sensibel
auf die einzelnen Personen eingehen könnte.
Was ich halt feststelle, jetzt gerade so in diesem Bereich Führungskräfteentwicklung,
wo ich mich auch bewege, so ein Hauptklassiker ist, dass wenn jetzt einer gegenüber ist,
der vielleicht eher ein Ja, aber formuliert, das, warum machen wir das jetzt oder es funktioniert eh nicht
und das haben wir 20 Jahre gemacht, warum müssen wir das jetzt ändern und was es da für typische Sätze gibt.
So, dann ist die typische Reaktion, in eine, ja, Überzeugungsrede zu gehen, zur Einsicht zu motivieren,
auf den einzureden oder ähnliches so. Das ist jetzt psychologisch gesehen eben keine gute Lösung,
weil, wenn ich den jetzt zutexte, erste Version ist, ich höre nicht mehr zu, ich schalte ab.
Zweiter Punkt ist, es ist halt wie Kino, der muss ja nicht denken, er schaltet ein und das palt an ihm ab.
Und rein technisch ist die bessere Lösung, eben zu sagen, okay, ich muss ja mal hören,
was der genau denkt zu dem Thema. Wo steht denn der emotional? Was hat denn der für Informationen vor Augen,
dass er glaubt, dass das nicht geht? Was hat denn der für eine Erfahrung gesammelt, dass er vielleicht
es eher blockt? So, und wenn ich anfange, diese Dinge näher zu verstehen, dann weiß ich vielleicht
auch eher, was der braucht. Und manchmal sind die gar nicht so weit auseinander, die Menschen.
Dadurch, dass beide reden, passiert halt gar nichts, außer dass eine Sackgasse entsteht.
Hast du sonst vielleicht noch so aus so einem Unternehmen oder aus seinen genaues Erfahrungen,
die Unternehmen vielleicht auch so Good Practices, die du da irgendwie teilen könntest mit den
Zuhörenden, die das vielleicht auch anwenden können bei sich im Unternehmen? So, gibt es da
irgendwas, was du gesehen hast, was gut funktioniert? Oder hatten wir jetzt schon viele Punkte davon abgedeckt?
Also eine Sache habe ich mal erlebt, da ging es um die Frage, wie schaffen wir es denn,
dass die Menschen ja leichte Veränderungen umsetzen. Und da spielen natürlich die Vorgesetzten
und die Führungskräfte eine zentrale Rolle. Und ein Problem, was die haben, ist Zeitmangel.
Also ich wüsste jetzt keinen, der sagt, ich habe Zeit ohne Ende und ich könnte mit den
Mitarbeitern sprechen. Und je mehr er hat, umso schlimmer wird das Problem. Also auch die
Arbeitsintensität. Und die Idee, die da jetzt bei diesem einen Unternehmen zustande kam, war,
dass dann einige Führungskräfte so in diesen Gedanken kamen, naja, ich kann nicht mit allen
reden, aber ich kann natürlich so eine Art Zeitfenster anbieten, wie so eine Sprechstunde,
so eine offene Stunde. Und das haben dann ein paar von denen übernommen und gesagt, okay,
ich biete irgendwie Freitag von, keine Ahnung, 10 bis 12 so eine offene Runde an und sage zu
meinen Mitarbeitern, pass auf, wenn ihr so Themen habt, ist es im Grunde genommen ein offenes Zeitfenster
und sagt mir, wenn er kommt und dann können wir halt über alles sprechen, so ganz grob gesagt.
Und das fand ich eine gute Idee, weil es ein Signal setzt, nämlich zu sagen, da gibt es keine Agenda
und da gibt es jetzt auch nicht irgendwie einen bestimmten Zwang, sondern ich biete dir ein Fenster an.
Und da können wir über die Dinge sprechen, die dich eben jetzt sozusagen mit diesem Veränderungstempo,
was vielleicht die Firma bewegt, sprechen können. Und da gibt es ja zwei Möglichkeiten, die entstehen.
Es kommt keiner hin, dann muss ich mir Gedanken machen, ob die Leute nicht das Vertrauen haben, mit mir zu reden.
Oder es kommt keiner hin, weil sie es nicht gewohnt sind. Oder es kommen ein paar mehr, als man dachte.
Das ist erst mal eine gute Nachricht, weil die ja dann Vertrauen haben und sagen, ich finde so ein Fenster gut.
Und wenn ich das merke, dass da Bedarf ist, dann kann ich es ja vielleicht auch priorisieren.
Und das fand ich wirklich einen guten Zugang, sich so einem Thema zu widmen, ohne gleich zu sagen,
ich muss mit jedem ständig ganz viel sprechen.
Ich muss gerade nämlich auch daran denken, als du gesagt hast, dieses Erste kommt keiner.
Also wir hatten nämlich auch schon mal, also jetzt nicht dahingehend so Veränderungszeitfenster angeboten,
sondern so in der IT, dass man da sagt, okay, wenn ihr irgendwelche Fragen habt, hier ist so ein Zeitfenster,
dann kam ein Zweiber oder gar keiner. Also das ist natürlich immer die Gefahr.
Aber dass man dann auch schaut, okay, vielleicht ist das Vertrauen auch nicht da.
Auch vielleicht für die zur Führungskraft. Ich glaube, da kann eine Führungskraft dann noch so gut
oder irgendwie empathisch sein, wenn da kein Vertrauensverhältnis ist,
dann wird er wahrscheinlich auch nicht offen sagen, was stört einen da, was braucht die Person da,
wenn man irgendwie die psychologische Sicherheit, was ja auch immer so ein Bass vor der Erste gibt,
vielleicht gar nicht hat.
Genau, und ich kriege das halt mit. Ich meine, es gibt ja Bereiche, wo du sofort den Eindruck hast,
oh, die Führungskraft, die redet mit dem Mitarbeiter. Ich habe jetzt gerade so ein Projekt,
wo ich das sehr schön mitkriege, da habe ich mit der Führungskraft zu tun und aber auch mit den
Mitarbeitern, weil es so darum geht, besser mit Veränderungen umgehen zu lernen.
Ich habe die aber getrennt. Und dann kriege ich im Grunde genommen mit, dass halt wirklich,
gerade so in einem Bereich, man merkt, ah ja, die miteinander, im Team reden miteinander,
die reden immer wieder, dass sie mit der Führungskraft über solche Dinge sprechen
und da kommt dann schon so die Botschaft, ah ja, die sind an sich in einem guten, vertrauensvollen
Austausch und können offen über diese Veränderungsthemen sprechen. Wenn du dann aus anderen Bereichen irgendwie
0,0 hörst oder dass da gar nichts in Gang kommt. So. Und insofern, das kann man schon feststellen
als eine Kultur, die jemand hat. Und deswegen würde ich immer sagen, wenn ich sowas mache, dann muss ich ja
irgendwie auch erstmal eine Plattform schaffen, dass Leute sagen, ah, ist was Neues, ah, ist für mich gedacht.
Dann braucht es ja auch eine Art Einladung, eine Phase, dass die Leute da das für sich als nützlich erkennen.
So. Und dann kommt einer rein und probiert das. Und das ist die Frage, was er da erlebt. Und da sind wir
bei einem Bild von der Schnecke. Da hat er den Kopf da reingesteckt und dann ist die Frage, was auf seinem
Häuschen passiert ist. Aber das kenne ich nämlich auch gut von so Team-Meetings. Fand ich immer sehr
interessant, dass dann da in diesem Meeting gefragt wurde, okay, gibt es noch Probleme oder habt ihr noch
irgendwas? Dann kam so, nee, nee, alles gut. Und dann rede ich mit eins zu eins mit denen und sagen sie, nee, das
noch und das noch. Warum sagst du das nicht? In der großen Runde, aber da ist dann vielleicht diese Sicherheit
da nicht, dieses Vertrauen in die Gruppe, dass man dann sagt, okay, ich will das nicht. Ich glaube,
da muss man auch verschiedene Räume dann vielleicht aufmachen, dass man sagt, okay,
vielleicht ist die Gruppe zu groß, vielleicht Breakout-Räume. Wenn es da auch nicht ist,
dann geht man natürlich, also dass man da ein bisschen sich einstellt und sagt, okay, vielleicht
woran liegt das denn? Weil ich habe da auch die Erfahrung gemacht, dass man erstmal, vielleicht
brauchen die ja auch ein bisschen Zeit erstmal ein bisschen. Auf jeden Fall.
Oder auch wenn man eine Frage stellt, brauchen die ein bisschen Zeit zum Reflektieren,
ein bisschen Antworten. Die können halt dann nicht direkt da, weil sehe ich auch manchmal in so
Moderationen, jemand fragt was und sagt zwei Sekunden später, ach so, keine Antwort,
okay, dann gehen wir weiter. Aber lassen gar nicht die zu, diese Zeit, um das zu verarbeiten
und vielleicht so eine Antwort zu finden. Nein, und das kann ich wirklich nur unterstreichen.
Das ist, wenn man so drüber spricht und man denkt, ja, das ist an sich relativ einfach
so vom Gedanken. Aber es gibt ja auch in den Firmen die Kultur, Emotionen müssen draußen
bleiben. Es gibt ja auch Führungskräfte, die Sorge haben, wenn die Emotion kommt, weil es dann
irgendwie vielleicht so ein Unmachtgefühl gibt. Ich kenne auch welche, die dann sagen,
wie ich jetzt der Psychologe von denen, also die es sogar eher abwerten, wenn die Leute
sich emotional äußern. So, und da hast du die ganze Palette von Dingen. Als Psychologe,
der ich bin, sage ich halt immer, okay, die Leute haben ja irgendwas in ihren Köpfen.
Und wenn ich halt nicht drüber spreche mit denen, ist es trotzdem da. Also geht der nicht weg.
So, und die Chance, dass es bearbeitbar wird, entsteht nur in dem Gespräch.
Und oft finden sich ja Lösungen, wenn die Leute anfangen zu sprechen.
Ich habe das immer wieder. Ich habe jetzt letztens wieder einen gehabt,
der hat ganz viel Sorge gehabt, dass er außen schlecht ankommt.
So, dass er denkt, ja, wenn ich das so und so mache, dann denken die schlecht von mir.
War auch wieder, ich habe ja auch schon mal irgendwie mit jemandem darüber gesprochen.
Nee, so. Und deswegen, es ist ja sehr schambehaftet, dieses Thema.
Also es ist ja wirklich so, kann ich zugeben, dass ich vielleicht überfordert bin mit der Veränderung?
Kann ich vielleicht zugeben, dass ich Angst in meinem Arbeitsplatz habe?
Kann ich zugeben, dass ich Angst habe, dass ich den Job Change jetzt nicht mehr schaffe, den die KI mir abfordert?
Und so weiter und so fort.
Also es ist ja nicht so wie mit Gesundheitsthemen. Die Leute, das ist ein sehr sensibles Thema.
Und deswegen, da ein Stichwort mit der psychologischen Sicherheit, ist auch schön gesprochen und ein bisschen gehypt gerade.
Aber am Ende geht es darum, wie schaffe ich ein Klima des Vertrauens?
Manchmal macht es ja auch nur ein, zwei Sätze.
Wir hatten das zum Beispiel in unserem Team, fand ich interessant.
Da haben wir relativ lange zu psychologischer Sicherheit etwas gemacht.
Und dann müssen nur so ein, zwei Sätze von der Führungskraft.
Also so schnell geht, glaube ich, auch nicht das Vertrauen dann direkt weg.
Aber es ist genauso diese, weil ich auch schon mal einen Podcast hatte, wenn man so Ideen, innovative Kultur haben will
und dann kommt jemand zu der Führungskraft mit einer Idee und man sagt, was ist das für eine scheiß Idee als Führungskraft?
Ne, wir sollen halt auch nie wieder da hingehen.
Und da ist vielleicht dann auch so ein bisschen, muss man darauf achten, wie geht man damit um, wenn sich da jemand öffnet.
Es geht ja ruckzuck, auch wenn wir jetzt nochmal so ein Beispiel, das ist, glaube ich, die Inspiration, die wir auch geben können.
Ich habe das auch gehabt in einem Technologieunternehmen, dass die dann so Feedbackgespräche, Entwicklungsgespräche einführen wollten.
Dann haben die gesagt, okay, die Führungskräfte mögen das tun.
Ist vom Grundsatz eine schöne Idee, weil es genau um diesen Raum geht.
Und dann haben wir das geübt dann im Training und dann, klar, mit allen Risiken und Nebenwirkungen von solchen Übungsgesprächen.
Aber ich erinnere mich, dann hat der eine die Chefposition eingenommen,
der andere war der Mitarbeiter und dann eröffnet der in der Chefposition mit folgenden Worten.
Wir müssen ja diese Mitarbeiterentwicklungsgespräche führen.
Wir kennen uns ja seit Jahren, das haben wir schnell durch.
Das sind sieben Sekunden wahrscheinlich, wo das Thema erledigt ist.
Und dieses Gefühl für Sprache und welche Denkrahmen setze ich in kürzester Zeit,
das kann man nicht oft genug erzählen und ist anspruchsvoll genug.
Aber ich glaube jedes Mal, wo vielleicht auch Menschen wie jetzt deine Zuhörerinnen und Hörer
diese Inspiration suchen und sagen, was kann ich für meinen Alltag beachten?
Sind es genau diese kleinen Dinge?
Ich sehe auch immer wieder dieses muss gar nicht das groß sein, sondern so kleine Sachen.
Ich meine, ich hätte auch mal in dem Buch von Tomorrow Mind von Martin Silikmann gelesen,
dass auch so in Ärzte, die brauchen nur sieben Sekunden am Anfang,
dass die Leute denen vertrauen, müssen nur irgendwie, weiß ich nicht, was offen sein oder weiß nicht mehr genau, was da stand.
Aber dass das auch einen großen Effekt dann auf diesen Gesundheitsgenesungsprozess hat,
fand ich auch ziemlich krass, dass das so wenig ist.
Ich meine, wenn wir über Ärzte sprechen, da braucht man ja nur sagen, oh, sieht aber schlecht aus.
Bist du als Patient durch. Also insofern, da hat er vielleicht gar nicht drüber nachgedacht.
Und insofern ist es natürlich ganz klar so ein Kommunikationsjob.
Und worüber wir ja reden gerade, ist tatsächlich diese Idee.
Ich hörte es sehr vielen Firmen, dass die alle klagen, ich habe nicht so offene Mitarbeiter,
die wollen eigentlich sich nicht verändern.
Ich hänge im Grunde hinterher mit meinen Veränderungszielen.
Und das nervt halt total ab, die Leute, die vorwärts wollen.
Und das ist natürlich anspruchsvoll.
Und wenn wir da einen Klick machen könnten, wären wir alle glücklich an bestimmten Stellen.
Und ich bin auch nicht der Freund zu sagen, wir müssen alle mitnehmen.
Und wir können alle mitnehmen, weil das ist aufgrund dieses Confirmation Bias,
von dem ich vorhin gesprochen habe, auch nicht immer der Fall.
Weil wenn jemand in seiner Welt drin bleibt und das so stabil ist,
dann wirst du den halt nicht wegrücken.
Aber dazwischen liegt halt viel Spielraum.
Dann musst du gerade auch noch ein bisschen an dieser Glockenkurve,
dass man so in Change oder vielleicht auch, weiß nicht, wie so deine Erfahrung dazu ist,
wird ja immer gesagt, dass die so 20 Prozent sind halt Frontrunners,
die machen das gerne mit.
So die große dunkle Masse sozusagen, denen sind da so ein bisschen indifferent,
würden dann sagen, okay, und die 20 Prozent unterteilt sich auch nochmal in Untergruppen.
Manche brauchen nur ein bisschen Zeit, manche sind wirklich total dagegen.
Und man versucht ja immer diese vorderen 20 zu aktivieren,
dass die dann sozusagen diese restlichen mitnehmen.
Willst du das auch so sehen oder hast du da nochmal eine differenzierte Sicht?
Ja gut, am Ende ist es eine Art Normalverteilungskurve,
die man hat wie bei Schuhgrößen.
Du hast dann Leute mit ganz großen Füßen, welche mit ganz kleinen,
und die zwei Drittel sitzen halt in der Mitte.
Und ja, ich glaube, das ist nach wie vor ein gutes Konzept zu sagen,
es gibt Menschen, die vielleicht nach vorne wollen.
Und wenn man es jetzt gruppenpsychologisch betrachtet,
dann sind das idealerweise auch, die einen Einfluss auf die Gruppe haben
und die anderen vielleicht ein Stückchen inspirieren
oder vielleicht auch mitnehmen können.
Und insofern, ja, es ist auf jeden Fall ein nützliches Konzept.
Vielleicht eben noch so, wir hatten ja ein bisschen darüber geredet,
dass auch so Führungskräfte großen Einfluss haben
oder auch auf die einzelnen Mitarbeitenden eingehen sollen,
vielleicht auch so einen Raum bieten.
Wäre das auch möglich für so Art-Change-Agents,
also dass Unternehmen so wie so eine Ambassador-Community
oder wie auch immer man das nennt, so ausbilden,
die das sozusagen auch dann stellvertretend machen?
Das auch ein Effekt?
Oder ist es schon auch eine Führungskraft,
da habe ich das auch in vielen von unseren Episoden,
dass das halt schon auch einen großen Effekt hat?
Eine Führungskraft hat dann doch nochmal so einen höheren Stellenwert.
Daran orientieren sich die Leute.
Oder man macht zweigleisig, dass man das beides sozusagen ausbildet?
Also ich glaube, die Mischung macht es auch,
was wahrscheinlich die anderen Menschen in deinen Sendungen auch schon gesagt haben.
Weil auf der einen Seite ist Führung immer das Vorbild.
Also ich werde auch nicht vergessen, dass dann mal jemand gesagt hat,
naja, wir sollen hier Kundenorientierung lernen.
Der Einzige, der hier immer auf dem Kundenparkplatz steht, ist mein Chef,
weil der im Grunde genommen nicht so weit laufen will.
Dann hast du im Grunde an der Stelle schon verloren.
Und wenn da dieses Grundklima, über das, was wir gesprochen haben,
schon ein Stückchen mehr bereitet ist, dann hast du eine gute Basis.
Und dann hast du ja im besten Fall vielleicht in deinem Team nochmal ein,
zwei Leute, die das irgendwie besonders unterstützen,
die vielleicht auch Spaß haben an Veränderungen,
die vielleicht auch gut vernetzt sind in dem Team,
vielleicht auf andere positiv einwirken.
Dann ist das ein gutes Gesamtkonstrukt.
Aber wenn ich jetzt, wenn an einer Stelle das Zahnrad nicht funktioniert,
muss ich halt auch nicht groß durchschlagen.
Und ich krieg's halt mit, weil ich ja ab und zu mal Anfragen kriege
für Vorträge wegen des Buchs Change mich am Arsch,
wo die dann eben auch sagen,
dann bilden sie Transformationsbegleiter aus
und haben eben eine Change-Community.
Und dann geht's aber auch wieder darum,
wie halte ich die Change-Community bei Laune,
weil die halt auch immer wieder vor die Türen rennen,
wo Leute sagen, ja keine Lust oder was willst du denn jetzt von mir
oder ist doch scheiße hier.
Also es ist, es sind halt viele Schräubchen
und es ist eben, wie es ist.
Unser Gehirn hatte an der Stelle durchaus das Bedürfnis,
dass wir ein bisschen Zeit brauchen, bis das klappt.
Kommen wir so schon langsam zum Ende der Folge.
Da wir diese Episode, wir nehmen die jetzt zwar im Dezember auf,
aber wollen die oder wird veröffentlicht Anfang Januar,
werden natürlich viele ihre Vorsätze haben.
Außer, dass sie sich jetzt alle dein Buch natürlich kaufen,
um den Vorsätzen auch gerecht zu werden.
Was kannst du denen mitgeben oder war das schon,
dass man diese vier Türen Modell sich mal anschaut?
Oder dass die auch dranbleiben?
Oder dass vielleicht erstmal,
kann man da so eine allgemeine Weisheit denen mit auf den Weg geben,
dass die dranbleiben?
Ja, also ein bisschen was habe ich ja schon so erzählt,
aber ich glaube das Erste ist erstmal,
warum fangen überhaupt Leute an zu Silvester sich Vorsätze zu machen?
Weil sie das Gefühl haben, jetzt ist ein neues Jahr,
jetzt kommt ein neues Glück und jetzt wird alles anders.
So und da beginnt schon der Fehler,
nämlich es wird ja nicht alles anders und ich werde nie wieder ungesundes Essen
oder ich werde jetzt nicht mehr auf dem Sofa rumhocken.
Das heißt, diese alles oder nichts Vorsätze sind schon Teil des Problems.
Sondern ich glaube an der Stelle ist erstmal wichtig,
der Gedanke Veränderung ist eher eine Leiter, das sind so Stufen.
Und ich finde es tatsächlich nützlich immer hinzugehen und zu sagen,
okay, was ist denn jetzt genau an sich das große Thema?
Und ich mache es mal sehr konkret nochmal an dem Beispiel mit dem Sport,
weil das ja auch viel auf der großen Liste steht.
Und dann denken die Leute, ja, jetzt mache ich dreimal die Woche Sport.
Und da beginnt dann im Grunde die Frage, wann machst du genau Sport?
Was ist überhaupt realistisch? Was glaubst du ist relativ gut machbar?
Und nimm dir einen Zeitraum von zwei, drei Monaten, um diese Gewohnheit aufzubauen.
Sieh es als ein Prozess.
Das sind schon mal so ein paar Grundeckpunkte, die eine Rolle spielen.
Und dann ist tatsächlich dieser Gedanke von dem Rückfallmanagement elementar.
Also das habe ich wirklich immer wieder gemerkt, wie Leute das plötzlich ganz anders betrachten.
Nämlich, wenn ich mir jetzt vorgenommen habe, ich habe in der Woche Dienstag, keine Ahnung,
17 Uhr ist für mich die beste Zeit, Sport zu machen.
Und ich hatte mal jemanden, der kam so aus dem Führungsbereich.
Und dann haben wir darüber nachgedacht, ja, was sind denn die Vorboten im Sinne dieser Rückfalltechnik,
die zeigen, dass er denn doch nicht zum Sport geht, um diese Zeit, deswegen dieser feste Zeitpunkt.
Und dann hat der so schön erzählt, ja, das wurde ihm dann irgendwann bewusst, dass wenn er schon am Abend
vorher um 22 Uhr Gedankenkreisen hat, was er am nächsten Tag alles zu erledigen hat,
dann war das schon einer von der Kette, die ihm gezeigt hat, es wird nicht passieren.
Und jetzt ist das Interessante, dann kamen noch vier weitere Vorboten auf der Liste,
bevor es wirklich zu spät war. Und das ist das Faszinierende, finde ich immer,
und das bringt die Leute echt in ein neues Handeln, zu merken, ich habe Einfluss vorher,
ich kriege Klarheit, wo ich was tun kann. Und wenn ich diese Klarheit nutze und das als ein Prozess sehe,
dann schaffe ich wirklich Veränderungen. Und das motiviert mich auch, das hier zu sagen,
weil ich erlebe, dass die Leute echt zu 95 Prozent der Fälle echt einen Schritt machen.
Das Einzige ist, sie machen es nicht.
Und ich glaube, wenn man dann erstmal die Gewohnheit hat, ich habe es auch bei mir selber gemerkt,
ich mache Triathlon jetzt schon seit mehreren Jahren, aber es ist auch schon so eine Gewohnheit.
Am Anfang musste ich mich immer noch so ein bisschen zwingen und in den Arsch treten vielleicht.
Und mittlerweile ist das so, man hat einen Trainingsplan und sagt, okay, morgen habe ich dann das Training,
wenn man sich schlecht fühlt, vielleicht sollte man es nicht machen.
Aber es kommt natürlich auch daran, wie schlecht man sich fühlt.
Aber dass das dann eigentlich schon in so eine Gewohnheit übergegangen ist und dass man dann gar nicht groß mehr nachdenkt darüber.
Genau. Und damit es so eine wird, dafür ist eben dieses zum Beispiel wichtig zu wissen, was passiert vorher,
bevor ich wieder reinrutsche, indem ich tue es nicht, weil das ist ja wirklich der Schmerz, den die meisten haben.
Und die Botschaft ist damit verknüpft, Motivation allein reicht nicht, sondern du brauchst halt auch,
eine Idee, wie du es so für dich steuern kannst, dass du eben auf der Strecke bleibst.
Und was ich halt bemängle, ist, dass wir immer nur denken, wenn jemand das nicht hinkriegt,
dann fehlt ihm Willensstärke und Willenskraft und so. Und das allein ist es halt nicht.
Dann vielleicht noch zum Abschluss der Folge, frage ich immer ganz gerne, manchmal kommen da noch ein paar Themen.
Gibt es irgendwelche Fragen oder Themen, die du vielleicht für diese Folge erwartet hast, die wir noch nicht angesprochen haben?
Ach, was vielleicht mal ganz spannend wäre, wir reden ja oft über Veränderung im Kleinen,
entweder bei uns persönlich oder eben in Firmen. Ich finde momentan sehr spannend zu beobachten,
Veränderungen in der Gesellschaft, also in Deutschland und der Welt. Und wenn ich das so als Veränderungspsychologe mir anschaue,
dann denke ich immer, da passiert so viel an Dingen, wo die Leute nicht aus einer Veränderungspsychologie draufschauen.
Und das finde ich mal spannend mit dir vielleicht zum Abschluss zu beleuchten.
Nämlich nehmen wir sowas wie, wo die meisten schon sagen, eigentlich ist ja klar mit Klima.
Oder nehmen wir sowas wie Veränderung im Gesundheitswesen.
Oder nehmen wir sowas wie, dass man feststellt, wir müssten vielleicht mehr Plastikmüll vermeiden.
Sonst sind ja alles keine Sachen, die sachlich gesehen einem irgendwie nicht verständlich erscheinen könnten.
Und trotzdem gelingt es uns als Gesellschaft nicht, sondern wir haben ja eher sowas wie Parteien zerstreiten sich,
Menschen bekriegen sich, Schuldzuwerfungen.
Jeder beruht auf seinem Standpunkt, wo man sagt, wir machen alles falsch, wie man eigentlich konstruktive Änderungen hinkriegt.
Und das irritiert mich, weil ich denke, warum passiert das?
Hast du eine Erklärung, frag dich mal zurück als Experte.
Also ad hoc leider auch nicht.
Nichts. Also ich fand auch, was ich letztes Mal erschreckend fand, ich hatte so eine Doku gesehen,
ein Reporter hat da so welche interviewt, was da manchmal für absurde, auch sozusagen Fake News waren über bestimmte Themen,
wo ich so dachte, zum Beispiel auch Klima, wo ich so dachte, wo kommt das her?
Und dann war das irgendwie auch schon ein bisschen ältere, die vielleicht gar nicht, oder es gibt aber auch jüngere,
die gar nicht diese Medienkompetenz haben. Die sehen irgendwas bei Facebook, nehmen das für bare Münze und sagen,
ist es vielleicht nicht direkt auf diese Veränderungswilligkeit, aber das fand ich auch schon erschreckt,
dass man, wenn man irgendwas sieht, da ist dann vielleicht dieser Confirmation Bias wieder,
habe ich nämlich bei mir selber entdeckt. Ich hatte auch so eine News gesehen und dachte,
ach, passt der zu meinem Weltbild? Und habe das dann gesagt, ja, dann habe ich das verbreitet und habe dann später,
okay, stimmt das überhaupt? Das stimmte nämlich nicht. Und dann dachte ich, okay, sonst gucke ich schon immer noch mal,
gucke ich mir andere Quellen an und gucke, okay, was ist denn dahinter? Stimmt das auch oder ist das jetzt
irgendwie, dass irgendjemand gestreut? Und da fand ich interessant, da ich das selber,
diesen Confirmation Bias bei mir sozusagen nicht ertappt habe, fand ich interessant.
Ja, also wenn du mich jetzt so fragst, was wünsche ich mir? Ich wünsche mir veränderungsfähige Politiker.
Ich wünsche mir veränderungsfähige Politik. Ich wünschte mir ein veränderungsfähiges Deutschland
und wir machen aber alles, was ihr in die Lähmung reintreibt. Und ich spreche da mit vielen Leuten drüber
und die sagen auch, es ist eigentlich total crazy, was wir da machen. Und wir müssten dann mal
den Knoten durchschlagen. Ja, also das ist noch so eine Denksportaufgabe.
Vielleicht gibt es Menschen, die jetzt sagen, ich habe es, dann sollen sie dich anrufen.
Hast den nächsten Podcaster. Ja, dann war eine spannende Folge.
Hab, glaube ich, auch wieder ein bisschen oder was für mich mitgenommen,
auch wieder was gelernt. Dann vielen Dank, dass du Gast in dem Podcast warst,
dich meinen Fragen gestellt hat und uns hier wertvollen Input gegeben hast.
Und wie vielleicht wo, wenn jetzt noch mal einen von den Mit-, von den Zuhörernden
auf dich zukommen wollen würde, wie findet er dich im Netz, bei LinkedIn? Hast du eine Website?
Genau. Also all dieses. Es gibt ein LinkedIn-Profil. Es gibt auch eine Website,
die heißt transferstärke.com. Und auf dieser transferstärke.com, ja, da gibt es natürlich
auch Kontaktmöglichkeiten. Also jeder Kontakt willkommen.
Freue mich da auch auf Vernetzung. Insofern herzlich eingeladen, wer will.
Vielen Dank und einen schönen Tag dir noch. Ja, Dankeschön.